من ارسَلْتُکَ رحْمَةً لِلعالَمین، آمین، اللهم احشُرنا یا ربّنا مع النبیّ مصطفی صاحب الشفاعة
آمین، اللهم صلِّ علی محمّدی
تنظیم نبض زندگی، موج اف.ام، فرکانس نود و شش میگاهند، موج اف.ام، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز، رادیو معارف، صدای وِزیلت و فطرت
سؤالات تاریخی بپرسید؟ منابع تاریخی که معتبر هستند در رابطه با بیان...
او درباره‌ی تاریخ هست، جاهنیا یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کند، من درباره‌ی با...
با شقّ‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کند...
حوادثی که بر جامعه می‌گذرد که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کند...
پرسش‌نامه، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت شنوندگان محترم برنامه‌ی پرسش‌نامه تاریخی از رادیو معارف...
با افتخار همراه استاد بزرگوارم اجتهالاسلام والمسلمین جناب آقای دکتر محمدرضا جباری در خدمت شما هستیم...
و امروز هم استاد لطف می‌کنند و پاسخ‌گوی سؤالات شنوندگان عزیز ما خواهند بود...
استاد سلام، خیر مقدم، خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان...
علیکم السلام و رحمت الله، بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام دارم حضور حضرت عالی و عزیزان شنونده، هر جایگری شرف و حضور...
دارم، خدا را شاکرم بر این نعمت که توفیق دیگری دست داد به حضور سروران و عزیزان رسیدن...
ان‌شاءالله نکات و مطالب مفیدی بتوانیم تقدیم کنیم خدمت دست...
الحمدلله رب العالمین، حضور حضرت عالی همیشه در برنامه‌ی ما مفید و مصمّر فایده و ثمره، به همه‌ی ما استفاده می‌کنیم...
و دعاگو هستیم با شنوندگان عزیزمان برای سلامتی همیشگی حضرت عالی...
اولین سؤال را به صورت پیامکی شنونده‌ی عزیزی برای برنامه‌مان ارسال کردند، آقا یا خانم رزوانی از رودسر...
و این‌طور نوشتند: در روزه‌ها می‌شنویم که لشکر عمر صد پس از شهادت بعضی از یاران ما حسین علیه السلام، هلهله و شادی کرده‌اند...
لطفاً بفرمایید درباره‌ی کدام شهدا این اتفاق افتاده است؟ همچنین، درباره‌ی کیفیت ورود کاروان اهل بیت علیه‌السلام به کوفه...
بعضی‌ها می‌گویند مردم کوفه در آن هنگام شادی می‌کردند و بعضی می‌گویند گریه می‌کردند...
لطفاً بفرمایید کدام یک از این دو نقل درست است؟
بله، در ارتباط با آن، نکته‌ی اول که هلهله و شادی سپاه دشمن بعد از سپاه...
بعد از شهادت اصحاب ابی عبدالله علیه السلام توضیحی را ارائه می‌کنم...
بین کسانی که در سپاه عمر سعد حضور داشتند بخش عمده‌شان از کوفه بودند...
و منتها در میان این‌ها، آن‌هایی که جنودار قصه بودند، جزا قتله‌ی اصلی حادثه کربلا بودند...
اصطلاحاً به آن‌ها عثمانی گفته می‌شود، یعنی کسانی که...
بر حال نوعی کینه و عناد نسبت به اهل بیت علیه‌السلام، امیرالمؤمنین و فرزندان آن حضرت داشتند...
بعد از این جریانات مربوط به جنگ جمل و کوشش‌های عثمان...
در پایان خلافت شامسال، این‌ها جریان عثمانی پدید آمد...
ولذا اگر هلهله و شادی هم بوده در سپاه دشمن...
طبیعتاً بیشتر توقع می‌رود که از طرف همین...
کسانی باشد که تحت تأثیر جریان عثمانی...
قرار گرفتند...
بخشی از کسانی هم که جزو آن سی هزار سپاه عمر سعد بودند...
کسانی بودند که بر حال استراحاً...
باری به هر جهت...
کسانی که با هر بادی به سوی می‌روند...
این‌طور نبوده که یک کینه‌ی...
عمیقی مثل جریان عثمان نسبت به اهل بیت داشته باشند...
کسانی که از جهت دینی ضعیف بودند...
و بخاطر تهدیدات ابن زیاد در کوفه ناچار بودند...
و بیایند و در کربلا حضور پیدا بکنند...
به تعبیر بخشی سیاهی‌لشکر بودند در این سپاه...
ولذا عصد هلهله و شادی منتفی نیست...
بخصوص در گاهی... تصریح هم شده...
مثلاً، در مقتل خارزمین هست...
وقتی که ابوالعبدالله سلام‌الله علیه در آغاز روز آشوب رفتند...
برای موعظه و نصیحت...
و برای بار دوم در واقعه...
فکر می‌کنم... در اون گزارش حسی رفتند و...
و خود را معرفی کردند و خواستند اینها ساکت بشوند و فرمانشاتشان داشته باشند، شروع کردند به سر صدا کردند و هلهله کردند و اجازه ندادند که صدای حضرت به گوش سه باه برسد.
آنجا است که امام سلام علی اشاره کرد که چکم‌های شما از حرام پر شده و این موجب می‌شود که نتوانید سخن حق را بشنوید.
در همین موقعیت این سخن از حضرت صادر شده، اینجا تصریحی هست به هلهله و شادی، اما درباره‌ی شهدا و اینکه برحال بعد از شهادت شهدا هلهله و شادی شده باشد، شاید تصریح به این شکل دیگر محدود باشد، اما اصلش منتفی نیست با توجه به حضور جریان عثمانی در این واقعه.
اما در ارتباط و برود کاروان عثمان را به کوفه با اصل هلهله و شادی منتفی نیست.
به خاطر اینکه برحال فضای کوفه تحت تأثیر تبلیغات عموی و ابن زیاد قرار داشت، کسانی ممکن هست برحال هلهله و شادی کرده باشند، اصلش منتفی نیست.
اما در گزارش‌ها من ندیدم که در بروده به کوفه مردم کوفه هلهله و شادی کرده باشند، بلکه این گزارش هست که آمدادند در بام‌ها، پشت بام‌ها در مسیر حضور پیدا کرده بودند که ببینند این کاروان عصرا به چگونه.
وارد می‌شوند، چنانکه از جانب حاکمیت هم دعوت شده بودند مردم بر آنکه بیایند و این صحنه را ببینند و آنجا دارد که بعضی گریه می‌کردند وقتی این صحنه را دیدند، به حسوس که با کمال برحال تأسف باید گفت که حتی در یک گزارش هست که زنی از این زنان کوفه نگاه کرد، لباس‌های عصرا را بر زند دید و از روی ترحم دل‌سزار لباس‌های او توضیح کرد.
بین عصرا که خیلی این گزارش‌های جانسوزی است، واقعاً انسان می‌بیند در تاریخ و بعضی این صحنه را می‌دیدند، گریه می‌کردند، چرا چون قصه کوفه برحالی مدار به اعتباری که امیرالمؤمنی آنجا بود و یکسین سابقه‌ای را داشتند و خودشان دعوت کرده بودند از ابا عبدالله صلام‌الله علیه، لذا احتمال اینکه این‌ها این فضا را ببینند و به سمت گریه بروند بیشتر هست و در یک گزارش هست که
شما بر ما می‌گریهد پس چه کسی ما را کشت و این مصائب را بر ما وارد کرد، که اینها برها نشان می‌دهد که تحت برها تأثیر این فضا و به آن وضعیتی که قصه را وارده کوفه شدن یکسین اثری را در برها مردم کوفه پدید آورده برای گریه هست در گزارش تاریخی تصریح شده، خیلی ممنونم فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم
پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌ماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسش‌نامه تاریخی
عرض سلام و ادب دارم خدمت دست‌اندکاران محترم برنامه‌ی پرسش‌نامه تاریخی
یک سؤال داشتم، اگر ممکن است می‌خواستم استاد در خصوص شهید اول، شهید ثانی و شهید ثالث برایمان توضیح بدهند
این‌ها چه کسانی بودند و چطور شد که به این علقاب مشهور شدند و چه آثاری داشتند، ممنونم
خب شنیدیم سؤال تلفنی شنونده‌ی عزیزمون رو، استاد جباری: شهید اول، شهید ثانی و شهید ثالث، چه کسانی بودند و چرا به این اناوین معروف شدند
بعده، عرض می‌کنم که ما در طول تاریخ اسلام و تاریخ تشییع شهید کم نداشتیم، به تعبیر مرحوم علام‌محمد کتاب در شاه عدا الفضیله و تعداد زیادی از اصحاب عیم علیه‌مسلم که جزو علمای اسلام بودند و بعدش همچند تا در قرون متعدد، بسیاری از آلمان شیعه به مقام شهادت رسیدند، اما در میانین علمای
در قرن هشتون شخصیتی که به عنوان شهید اول مشهور شده است، مرحوم شمسعدین محمد ابن جمالالدین مکی عاملی جزینی که ایشان شهید شده به سال هفصد و هشتاد و شش اواخر قرن هشتون بوده و متولد هفصد و سی و چهار چیزی
ارشد که حدود پنجاه و دو سال بیشتر عمر نکرده، عمر بسیار با برکت و خب می‌بینیم یک شخصیتی که با پنجاه و دو سال عمر این همه برکات ازش صادر شده و تأثیر در عالم تشییع داشته و کتاب او همچنان به عنوان متن درسی در حوزه‌های علمیه مثلث علم عطت دمشقیه عمر یکفرچه می‌تواند با برکت باشد از علمای بزرگ قرن هشتون بوده و شهید شهی برکت بوده و شهید
هشتوم ماه و مرحوم شهید اول شمسوددین محمد ابن جمالالدین مکی عاملی ارشد که چرا ایشان به شهید اول معروف شده چونکه در تاریخ تشییع هم دوست کرده شکرم هر چند علمان بسیاری شهید شدند اما عالمی در این طراز با این جایگاه با این آثار و سابقه و برها پیامدهای علمی و برکات علمی نبوده نظم مشهور شده در میانه
در فرهنگ شیعه به عنوان شهیده اول این بزرگ بار از علمای برهانشان بوده در دمشق ساکن بوده گرچ سفرهای متعدد به نقاط مختلف کرد و هر شد که و با علمان برجسته‌ای هر شد که ارتباط داشت از جمله کسانی که ایشان شاگردی شکره مرحوم فخرالمحقققین فرزند علامه‌ی هلیه که نقل که ایشان عازم هله شده
برای شاگردی مرحوم علامه‌ی هلیه اما زمان نیرسید که علامه‌ی هلیه از دنیا رفته و در تشریح جنازه می‌کردند علامه را رضا شاگردی فرزند علامه‌ی هلیه فخرالمحقققین را مدتی ماند چند ماه ایشاد ماند در هله نقاط دیگر هم سفر کرد و خب جز آلمان برجسته‌ی منطقه‌ی شام بود و متأسفانه بخاطر همین مرحوم برجستگی و تأثیر که در گسترش تشیع‌دار
مورد بعد حال دسیسه قرار گرفت دشمنان شیعه علیه او دسیسه کردند و تا یک عامل مشخصی همزک کردند برای دسیسه و ضد او نقل می‌کنند که ایشان شاگردی داشت به نام محمد یالوشی و که از علامه‌ی کرد شیعه بود ابتدا از شاگردان شهید بود ولی بعد از مدتی با ایشان اختلاف نظر پیدا می‌کند و اصلا مسیرش عوض می‌شود
که به مسیر شغبته و اینها دست می‌یابد و منحرف می‌شد و ادعای هم پیرو پیدا می‌کند و حتی دم از ادعای پیغمبری می‌زند این آقا یالوشی و شهید اول که وضع چنین می‌بیند او را تکفیر می‌کند و حکومت وقت هم در جریان فتنه این یالوش قرار می‌گیرد و نهایتا‌ً در جنگ با حکومت در درگیری با حکومت کشته می‌شود این محمد یالوشی
طرفدارانش کینه شهید اول را به دل بگیرند با دسیسه بعضی از طرفدارانش و سه آیت آنها نزد قضات شام از جمله قضات بیروت و حلب و دمشق نهایتا‌ً نزد حاکم دمشق که از ممالیش بوده در آن زمان بدگویی می‌کنند و بر ارتداد و کفر شهید اول شهادت می‌دهند و با یک اتهامات ساختگی متوجه ایشان می‌کنند و نهایتا‌ً ایشان می‌کند و نهایتا‌ً ایشان می‌کند و نهایتا‌ً ایشان می‌
شان دستگیر می‌شود یک سال در قلعه دمشق زندانی می‌شود و خب مدت حفظ ایشان وقتی که طول می‌کشد حکومت از خوف اینکه مبادا مثلا‌ً طرفداران شهید حرکتی انجام بدهند برای آزادی ایشان تصمیم به قتل و شهادت شهید می‌گیرند نقشه‌ای را طراحی می‌کنند و برهایی که اتهامات متوجه ایشان می‌کنند کسانی شهادت می‌دهند هفتاد نفر در ابتداع بعدشان به تعداد بیشتری
شهادت می‌دهند و قاضی ارشادکه دمشق موجب می‌شود که ارشادکه برهانالدین مالکی که قاضی دیگری بوده تحت تأثیر برحال القاعات ابن جماع قاضی دمشق فتوه به قتل شهید اول می‌دهد و مجلسی ترتیب داده می‌شود و در آنجا برحال جرم این‌شان را برحال ادعا می‌کند و اثبات می‌کند با شهادت آن
شهود و قاضا گفته شده که ابتدایشان را گردن زدند و بعد به دار آویختند و بعدشان سنگسار کردند و بعد بدنشان را سوزاندند یعنی چند کار باید و این‌ها همه موجب شد که این نحوش شهادت یک عالم بزرگوار در تاریخ بماند که ایشان به قضا شهید اول مطرح بشود و از این جایت برحال یک حادثه‌ی تلخی برای عالم تشییع است و تا آثار و برکات ایشان وقتی خداوند بخواهد برخورد
و برکتی به عمر یک عالم بده با عمری پنجاه و دو ساله اما آثار متعددی ایشان تدوین کرد که خودتعداد زیادی‌اش مانده در یک مجموعه‌ای چاپ شده مجموعه‌ی آثار شهید اول حدودش را دوازد و سیزده جلد باشد یکی از معروف‌ترین آثاری‌اشان که در ضمن چند مدت اندکی چند روزی شاید این کتاب‌رانش علم عطد دمشقی است که بعد مرحوم شهید ثانی این را شرح می‌کند
علم متن درسی حوزه‌های علمی است
نشانی سایت رادیو معارف www.radiomعارف.ii
بعد از ایشان به شهید ثانی می‌رسیم، مرحوم زینالدین ابن نورالدین علی ابن احمد عاملی جبعی
از علم‌های قرن دهم متحده‌ی نهصد و یازده ایشان
و به شهادت رسیده‌ای در سال نهصد و پنجا و پنج یا نهصد و شصت و پنج معروف به شهید ثانی
و ایشان از آلمان باز برجسته‌ی منطقه‌ی شام بود و در سال نهصد و یازده در رستای جبع از رستای جبرآمل لبنان ایشان متولد می‌شود از خانواده‌ای علم که پدر ایشان خانواده‌یشان جزو علما بودند
چنان‌که بازماندگان ایشان، کسانی که در سلسله‌ی نسل ایشان هستند بازد علما بودند از جمله مرحوم شهید سید محمد باقر صدر و خواهر شهیدشان بنت‌الهده از نسل شهید ثانی بودند
و از کنم که در نبوغ شهید ثانی نقل کردند که در نه سالگی، در سال نهصد و بیست قرآن را ختم می‌کند نزد پدرش تحصیل ادبیات عرب و فقه و
نجات داده و برها مقدمات علوم‌محوظمی را کسب می‌کند سفر به مناطقی و شهرهایی انجام می‌دهد و نهایتا در منطقه‌ی شام به عنوان یک مرجعه علمی مطرح می‌شود و به تدریس نه تنها فقه شیعه بلکه فقه مذاهب اربعه حنفی مالکی شافهی و همبالی می‌پردازد و درباره چراغی شهادت آن‌تان دو گزارش وجود داده است که این کثافه سپرگ را رسوم جزاوی آزارس می‌پردازد و که بعد می‌پر
که در جریان قضاوت میانه دو نفر، یک شخصی که علیه او حکم شده و شخص محکوم نزد قاضی صیده آمیری که از مناطق لبنان هست و آن قاضی سعایت می‌کند و آن قاضی هم نزد سلطان عثمان و سلطان سلیمان عثمانی که از آن بدگویی می‌کند، آن‌ها متهم به بدعت‌گذاری و خارج بودن از مذاهب چارگان اهل سنت می‌کند و می‌خواهد که آن دستگیر بشود.
گزارش دیگر اینکه جمعی از اهل سنت نزد رستم پاشا وزیر اعظم سلطان سلیمان رفتند و ادعا کردند که شهید ثانی مدعی اشتحاد است، بسیاری از عالم‌های امامی نزدش می‌روند کتاب‌های امامیه را از آن فرام می‌گیرند که آنها به زعم آنها کتاب‌های بدعت‌آمیزی در دین حذف تبلی
سانی در مکه ایشان را دستگیر می‌کنند به استانبول می‌برند و بدون اینکه نزد سلطان ببرند در مسیر ایشان را به شهادت می‌رسانند در تاریخ پنج ربیعال اول سال نهصد و شصت و پنج حالا یا نهصد و پنجاه و پنج و در سن پنجاه و چهار سالگی یعنی با سن اندک اما این برکات و جسدش را سه روز رها می‌کنند و به دریا مندازند جسد برهم شهید ثانی را
رویایی هم نقل کردند از پدر مرحوم شیخ بهایی شیخ حسین عبدالعبدالسمده حالات پدر شیخ بهایی می‌رساند یک روزی بر شهید ثانی وارد شدم و او را متفکر یافتم که در خویش فرو رفته بود الاچه از او جویا شدم فرمود که برادرم چنین می‌پندارم که من دومین شهید باشم یعنی بعد شهید اول و چون در عالم رویا سید مرتضی علم‌الخدا را دیدم که مجرس
تشکیل داده و علما و دانشمندان امامیه را دعوت کرده و دنده شرکت داشت من وقتی وارد مجلس شدم سید مرتضی برخاست و به من تهنیت گفت و دستور داد که در کنار شهید اول بنشینم و این را تفاعل زد و از آن‌شان به بحث آشتاد که شهادت خودشان آثار دیگر امدار متحده مثل مسارک‌الافهام‌امثال این‌ها مثل در علم‌درایی‌اشان یک کتابی دارد
یک عالم بسیار بزرگوار و صاحب آثار تاریخ آینه‌ی عبرت است و درس آموزترین تاریخ تاریخ اصلاح و اما در مورد شهید ثالث هم استاد جباری برای شنوندگان عزیز توضیحاتی رای خواهند کرد بفرموید استاد
مثل عنصر صحراحی وجود دارد که منظول کی هست بعضی گفتند مورد شهابادین عبدالله شوش‌تر فقیح و متکلم شیعی در دوره صفوی است که در سال نهصد و نود و پنج به شهادت رسیده بعضی گفتند مورد قاضی نورالله شوش‌تر است که این جمهوردار مشهورتر هست که در سال هزار و چرخی نوزده قمری ایشان در هند به شهادت رسید قبل ایشان آخر
الان در آگرا در هند قبه و بارگاهی دارد و مورد زیارت هست، عالم بسیار متبحر برجسته هجرت می‌کند اهل شوسچر بود اما هجرت به هند می‌کند در آنجا برای ترویج تشییع می‌کند از جمله آثار مشهوری‌شان، کتاب احقاق الحق هست که بسیار کتاب ارزشمندی است در برحال مباسر کلامی و بحث امامت که مرحوم عهدالله نجفی شرحش کردند شرح احقاق الحق.
و بسیار ارزشمنده و همین‌طور کتاب مجارس المؤمنین، قاضی نورالله شوش‌تری مشهور‌تر از مومان شهید ثالث و در آنجا مورد سعایت باز همین دشمنان تشییع قرار می‌گیرد و ایشان متهم می‌شود به اینکه دارد علیه خلفا کتاب می‌نویسد مطالبی در کتابش علیه خلفا وجود دارد و توسط جهانگین شاه دستور قتل ایشان داده می‌شود به طرز فجیعی هم ایشان به شهادت می‌رسد و اول تازیانه چند ساعت
تازیانه بهشان زدنش را به شهادت می‌رسد و پیکردشان دفع می‌شود در آگرا و خب امروز قبره‌یشان محل زیارت برحال مسلمانان و شیعیان و عاشقان برحال فصیلت هست و شهید رابع هم مطرح هست مرحوم برقانی مولا محمدطقی برقانی که البته کس دیگری هم به عنوان میز محمد مهدی خلاصانی
آفای شهید به سال هزار دویست و هیجده هم کرد علم‌های خلاصان بود توسط نادرغلی از نوادگان نادرشاه به شهادت می‌رسد در حلم امامرضا سلامالله علی مدفون می‌شود این هم یک قول هست برای شهید سال قاضی نورالله مشهورتره شهید رابع مرحوم برقانی مولا محمدطقی برقانی که در سال هزار و دویست و شصت و چهار قمری در قزوین توسط بابیه جریان بابیه
پیدای شده بود که در حال ایشان در اثر فتنه بابیه در قزوین به شهادت می‌رسد که ایشان مشهورتر است به عنوان شهید رابع رحمت و مغفرت خواست الی شام الحال همه این شهدای عزیز و بزرگوار باشد یک نکته کوتاه اینکه مرکز تحقات کامپیوتری علوم اسلامی نور یک نرم‌افزاری دارم به نام مجموعه آثار شهیدین شهید اول و شهید ثانی که در حدود صد و نبد
از آثار این دو بزرگوار را در اون نرم‌افزار گردآوری کردند و شنوندگان عزیز علاقمندان می‌توانند استفاده بکنند فرصتی بگیرم از اتاق فرمان در خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌مان هستیم سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره سفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی
همراه هستید و قدردان این همراهی گرم و صمیمانه شما هستیم، شنونده‌ی عزیزی با شماره سفر نهصد و سی و هشت، چهار شماره آخر بیست و هشت، چهل و هشت سؤال کردند سلام استاد، اگر می‌شود در مورد جنگ قادسیه توضیح بدهید.
بله، جنگ قادسیه یکی از جنگ‌های بود که در زمان خلیفه‌ی دوم اتفاق افتاد و در واقع ورود به فتح ایران، یعنی کلید بود برای فتوحات دیگر که در ارتباط با فتح ایران اتفاق افتاد، رخداد جنگ قادسیه در سال چهارده بنابرای نقل تبری و بنابرای نقل بلازاری در سال چهارده.
و در سال شنوزده قمری، یعنی در نسبت که یک سال بعد از خلافت عمر یا سه سال بعد از خلافت عمر اتفاق افتاد، می‌دانیم که در جریان فتوحاتی که در زمان خلفه‌ها اتفاق افتاد، فتوحات هم در ناحیه شام پیش رفت، هم در ناحیه اراغ پیش رفت، در ناحیه شمال آفریقا و مصر آمسالین‌ها هم پیش رفت، در چند جهت؟
در اراغ، خب می‌دانیم.
اراغ افتاد.
آن زمان تحت حاکمیت دولت ساسانی بود و یک تقابل‌های اولیه‌ای در منطقه زیغار انحا اتفاق افتاد تا رسید به درگیری در منطقه قادسیه، قادسیه منطقه در پونزده پرسقه کوفه و تحت حاکمیت دولت ساسانی بود استفاه، یعنی یک درگیری بسیار بزرگ، یعنی درگیری اصلی که در واقع رخ داد بین نیرهای مسلمان و نیرهای دولت ساسانی بود.
آن زمان تحت حاکمیت دولت ساسانی با فرماندهی رسلم فرخزاد یزگرد سوم او را بر حرف‌رمانده سپاه ایران قرار داد آمارهای گاهی مبالغه‌آمیزیم راجع به تعداد نیره‌های سپاه اسلام گفته شد در حد صد و بیست هزار نفر که بوی مبالغه درش می‌آید تعداد چنده هزار نفری درباره‌ی نیره‌های سپاه اسلام گفته شد اینها در مقابل هم قرار گرفتند و کار سخت شد.
برای برحال پیروزی و در این موقعیت است که خبر به مدینه رسید که برحال غلبه‌ی بر سپاه ایران دشوار شده عمر به مشورت برخاست با اصحاب که چه باید کرد برخی پیشنهاد کردند که خودت برو به جبهه و برخی افت نیره‌ها تو از شام فرا بخوان از یمن فرا بخوان اینها بیایند به کمک نیره‌های مسلمان امیرالمؤمن سلامالله علیه
آنجا دارد که خب در واقع امام امیرالمؤمنین هست رهبر امیرالمؤمنین است در جای خودش باید بیاید و برای مسائل اسلام را لحاظ می‌کند نحی کرد و مهند کرد عمر را و فرماند که اگر تو نحو بر آغام فکر کنم شاید که خطبه سد چهل و شش باشد اشاره به این فرمانش امیرالمؤمنین دارد که تو اگر بروی و در آن جبهه حضور پیدا بکنی خواهند گفت که این رأس عرب خواهند گفت که این رأس عرب
رأس را بزنید که بدن هم زده می‌شود ولذا خودت اینجا باش اما نیرون بفرست فرماندهی کن تدبیر کن و بدان که ما در عصر پیامبر صلحالله علیه والا با کثرت جمعیت نمی‌جنگیدیم برکه با سلاح ایمان می‌جنگیدیم ولذا بر اساس همین تدبیر امیرالمؤمنین عمر بر حال فرماندهی کرد نیروهایی فرستاد کمک فرستاد و پیروزی نصیب مسلمانان شد در فتح
قادسیه و بعد جنگ نهاوند مرحله بعد هست که دیگر فتح الفتوح بود و ورود سپاهستان به ایران و اینجا خود به این نکته را باز عرض بکنم که هرچند برخی از دشمنان اسلام دین ستیزان تلاش کرده‌اند که این جنگ بین مسلمانان و ایران را به عنوان حرکت عرب بر علیه عجم ترسیم بکنند اما در واقع این در استمرار
حرکت رسول خدا صلحالله علیه واله برای گستارش اسلام بود هر چند ما تأیید نمی‌کنی برخی از رفتارهای خراف‌ها و رفتارهای فرماندهانی که اجحاف کردند افراط کردند خلاف سنت نبوی عمل کردند اما در مجموع سرجمش اسل این حرکت برای انتشار اسلام چون که در ادامه سیر پیامبر صلحالله علیه واله انجام می‌گیر به نظر امیرالمومن سلام‌العالی نسبت به اسلش مخالفتی نداشتند راهنمایی می‌کند
اما درباره کیفیتش و از این رفتارهای طبیعتاً انتقادات متوجه هست
از این رفتارهای خراف کردند که اجحاف کردند اما درباره کیفیتش و از این رفتارهای طبیعتاً انداز کردند راهنمایی می‌کند